Capítulo 18 de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de LibriVox es del dominio público.
Capítulo 18.
Hola, Rosarito,
exclamó Augusto apenas la vio.
Buenas tardes, don Augusto.
Y la voz de la muchacha era serena
y clara, y no menos clara y serena
su mirada.
¿Cómo no has despachado con Liduvina, como otras
veces en que yo no estoy en casa
cuando llegas?
No sé, me dijo que me esperase, creí
que querría usted decirme algo.
Pero
¿esto es ingenuidad o qué es?
Pensó Augusto, y se quedó un momento suspenso.
Hubo un instante embarazoso,
preñado de un inquieto silencio.
Lo que quiero, Rosario,
es que olvides lo del otro día, que
no vuelvas a acordarte de ello, ¿entiendes?
Bueno, como usted quiera.
Sí, aquello fue una locura, una locura.
No sabía bien lo que me hacía ni
lo que decía,
como no lo sé ahora,
e iba acercándose a la chica.
Esta le esperaba tranquilamente y como resignada.
Augusto se sentó en un sofá, la llamó,
ven acá.
La dijo que se sentara, como la otra
vez, sobre sus rodillas,
y la estuvo un buen rato mirando a
los ojos.
Ella resistió tranquilamente aquella mirada,
pero temblaba toda ella como la hoja de
un chopo.
¿Tiemblas,
chiquilla?
Yo,
yo no, me parece que es usted.
No tiembles, cálmate.
No vuelva a hacerme llorar.
Vamos, sí, ¿qué quieres que te vuelva a
hacer llorar?
Di, ¿tienes novio?
Pero ¿qué preguntas?
Dímelo, ¿le tienes?
Novio así, novio, no.
Pero
¿es que no se te ha dirigido todavía
ningún mozo de tu edad?
Ya ve usted, don Augusto.
¿Y qué le has dicho?
Hay cosas que no se dicen.
Es verdad, y, vamos, di, ¿os queréis?
Pero, por dios, don Augusto.
Mira, si es que vas a llorar, te
dejo.
La chica apoyó la cabeza en el pecho
de Augusto, ocultándolo en él, y rompió a
llorar, procurando ahogar sus sollozos.
Esta chiquilla se me va a desmayar,
pensó él, mientras le acariciaba la cabellera.
Cálmate, cálmate.
¿Y aquella mujer?
Preguntó Rosarito, sin levantar la cabeza, y tragándose
sus sollozos.
Ah, ¿te acuerdas?
Pues aquella mujer ha acabado por rechazarme del
todo. Nunca la gané, pero ahora la he
perdido del todo, del todo.
La chica levantó la frente y le miró
cara a cara, como para ver si decía
la verdad.
Es que me quiere engañar
susurró.
¿Cómo que te quiero engañar?
Ah, ya, ya, con que esas tenemos,
Pues, ¿no dices que tenías novio?
Yo no he dicho nada.
Calma, calma.
Y poniéndola junto a sí en el sofá,
se levantó él y empezó a pasearse por
la estancia.
Pero al volver la vista a ella, vio
que la pobre muchacha estaba demudada y temblorosa.
Comprendió que se encontraba sin amparo,
que así,
sola frente a él, a cierta distancia,
sentada en aquel sofá como un reo ante
el fiscal,
sentíase desfallecer.
Es verdad,
exclamó,
estamos más protegidos cuanto más cerca.
Volvió a sentarse,
volvió a sentarla sobre sí, la ciñó con
sus brazos y la apretó a su pecho.
La pobrecilla le echó un brazo sobre el
hombro,
como para apoyarse en él, y volvió a
ocultar su cara en el seno de Augusto,
y allí, como oyes el martilleo del corazón
de este, se alarmó.
¿Está usted malo, don Augusto?
¿Y quién está bueno?
¿Quiere usted que llame para que le traigan
algo?
No, no, déjalo.
Yo sé cuál es mi enfermedad, y lo
que me hace falta es emprender un viaje.
Y después de un silencio,
¿me acompañarás en él?
Don Augusto.
De jaildón.
¿Me acompañarás?
Como usted quiera.
Una niebla invadió la mente de Augusto.
La sangre empezó a latirle en las sienes,
sintió una opresión en el pecho,
y para libertarse de ello empezó a besar
a Rosarito en los ojos, que los tenía
que cerrar.
De pronto se levantó y dijo dejándola:
Déjame,
déjame.
Tengo miedo.
¿Miedo de qué?
La repentina serenidad de la mozuela le asustó
más aún.
Tengo miedo, no sé de quién, de ti,
de mí, de lo que sea, del Iduvina.
Mira, vete, vete, pero volverás, ¿no es eso?
Volverás.
Cuando usted quiera.
Y me acompañarás en mi viaje, ¿no es
así?
Como usted mande.
Vete, vete ahora.
Y aquella mujer
Abalanzóse Augusto a la chica, que se había
puesto en pie, la cogió, la apretó contra
su pecho, junto a sus labios secos a
los labios de ella, y así, sin besarla,
se estuvo un rato apretando boca a boca
mientras sacudía su cabeza,
y luego, soltándola,
anda, vete.
Rosario se salió,
y apenas se había salido, fue a gusto,
y cansado,
como si acabase de recorrer a pie leguas
por entre montañas, se echó sobre su cama,
apagó la luz y se quedó homologando.
La he estado mintiendo y he estado mintiéndome,
siempre es así.
Todo es fantasía y no hay más que
fantasía.
El hombre, en cuanto habla, miente,
y en cuanto se habla a sí mismo,
es decir, en cuanto piensa sabiendo que piensa,
se miente.
No hay más verdad que la vida fisiológica.
La palabra,
este producto social,
se ha hecho para mentir.
Le he oído a nuestro filósofo que la
verdad es como la palabra un producto social
lo que creen todos,
y creyéndolo se entienden.
Lo que es producto social es la mentira.
Al sentir unos lametones en la mano, exclamó:
¡Ah,
ya estás aquí, Orfeo!
Tú, como no hablas, no mientes, y hasta
creo que no te equivocas,
que no te mientes,
Aunque,
como animal doméstico que eres, algo se te
habrá pegado del hombre,
no hacemos más que mentir y darnos importancia.
La palabra se hizo para exagerar nuestras sensaciones
e impresiones todas, acaso para creerlas.
La palabra y todo género de expresión convencional,
como el beso y el abrazo.
No hacemos sino representar cada 1 su papel.
Todos somos personas,
todos caretas, todos cómicos.
Nadie sufre ni goza lo que dice y
expresa,
y acaso cree que goza y sufre,
si no, no se podría vivir.
En el fondo estamos tan tranquilos,
como yo ahora aquí,
representando a solas mi comedia,
hecho actor y espectador a la vez,
no mata más que el dolor físico.
La única verdad es el hombre fisiológico,
el que no habla, el que no miente.
Oyó un golpecito a la puerta.
¿Qué hay?
¿Es que no va usted a cenar hoy?
Preguntó Liduvina.
Es verdad, espera, que allá voy.
Y luego dormiré hoy, como los otros días,
y dormirá ella.
¿Dormirá rosadito?
¿No habré turbado la tranquilidad de su espíritu?
Y esa naturalidad suya,
¿es inocencia o es malicia?
Pero acaso no hay nada más malicioso que
la inocencia,
o bien más inocente que la malicia.
Sí, sí, ya me suponía yo que en
el fondo no hay nada más,
mas,
¿cómo lo diré?
Más cínico que la inocencia.
Sí, esa tranquilidad con que se me entregaba,
eso que hizo que me entrara miedo,
miedo no sé bien de qué, eso no
era sino inocencia.
Y lo de
y aquella mujer,
celos,
¿Celos?
Probablemente no nace el amor, sino al nacer
los celos,
son los celos los que nos revelan el
amor.
Por muy enamorada que esté una mujer de
un hombre o un hombre de una mujer,
no se dan cuenta de que lo están,
no se dicen a sí mismos que lo
están, es decir,
no se enamoran de veras, sino cuando él
ve que ella mira a otro hombre o
ella le ve a él mirar a otra
mujer.
Si no hubiese más que un solo hombre
y una sola mujer en el mundo, sin
más sociedad,
sería imposible que se enamorasen 1 de otro,
además de que hace siempre falta la tercera,
la Celestina,
y la Celestina es la sociedad,
el gran galeoto,
y qué bien está eso.
Sí, el gran galeoto,
aunque solo fuese por el lenguaje,
y por esto es todo eso del amor
una mentira más.
Y el fisiológico
Va,
eso fisiológico no es amor ni cosa que
lo valga.
Pero eso es verdad.
Pero vamos, Orfeo,
vamos a cenar.
Esto sí que es verdad.
Fin del capítulo 18.